Pari ca la zita, saputi ‘sti cosi, si facissi monaca.
Havi na pupulazzioni di 1'627 abbitanti.
Ntô 1938 vinciu lu premiu Nobel pâ littiratura.
Campa ntâ Girmania (a Birlinu).
Pruggetti.
Anni '70.
Prudutti lucali.
Di stu calculu si sarbavanu sulu li picciriddi di menu di 2 anni.
Ntra li so opiri cchiu famusi: "Lu Prufeta" e "Massimi spirituali".
Doppu sta cunquista, accuminzaru attaccari la Sicilia chi a ssu tempu era ancura cuvirnatu dî saracini.
Tipi di puema.
U festival accuminciò u 23 sittèmmiru e finiu u 2 di uttuviru.
E' nu sport ulìmpicu pi màsculi (dû 1924) e pi fìmmini (dû 2002).
Nu nfami è na pirsuna ca sbagghia, e pî sò curpi mèrita di èssiri disprizzatu dâ genti.
Stu finòminu asisti nta tanti àrii di la Sicilia, e veni scrittu nta assai òpiri littirari siciliani.
N'italianu l'equivalenti cu lu stissu significatu nun esisti.
Cui sputa a l'aria cci torna 'n facci è nu pruverbiu di la tradizzioni linguìstica siciliana.
Nu 2017 avìa na pupulazzioni di 255 abbitanti.
Ntâ tradizzioni siciliana.
La prima Dumìnica di Maiu c'è la festa di Santa Lucìa dê quagghi, pi ricurdari nu miràculu dâ Santa.
Havi na pupulazzioni di 519 abbitanti.
Jean-Paul Sartre (Pariggi 21 di giugnu 1905 - 15 di aprili 1980) fu nu filòsufu, littiratu e ntillittuali francisi dû XX sèculu.
Ntô 1965 vincìu lu premiu Nobel pâ littiratura.
Divinitati eggizzia rapprisintanti l'acqui primitivi.
Havi circa 120'000 abbitanti.
L'elezioni.
Funnatu di Nelson Mandela, ê tempa di l'apartheid, lu partitu luttava clannistinamenti pi li diritti di li nìuri.
È la cchiù granni cità di Bahrain cu na pupulazzioni di circa 150.000, o circa un terzu di tutti l'abbitanti di Bahrain.
L'addivata dû porcu è na cosa antica.
Irvicedda quannu è nica.
Havi na pupulazzioni di 9'472 abbitanti.
Stòria di Pippinu.
Havi na pupulazzioni di 1'758 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 6'259 abbitanti.
Lu libbru avi statu lu quartu cchiù pubblicatu dâ storia e avi statu traduciutu nta chiossai di 250 lingui.
Giuvanni Verga (Catania, 2 di sittemmiru 1840 - Catania, 27 di jinnaru 1922) fu unu dî scrittura siciliani cchiù mpurtanti dû sèculu XIX.
Bompietru è nu cumuni di 1.750 abbitanti dâ pruvincia di Palermu.
È comu diri: «di chissu poi èssiri sicuru» o «ti giuru!».
In fisica classica, la vilucitati dipenni dû sistema di rifirimentu inirziali aduttatu.
Havi circa 3300 abbitanti.
Argintina.
La citati di Sarausa fu lu tiatru di n'assediu rumanu chi s'accapau câ scunfitta dâ cità e la morti di Archimedi.
Di l'anàlisi dû testu si pò cunchiùdiri d'elimenti linguìstici, ca l'auturi fussi sicilianu e nun mancanti di cultura.
Stu paisi nascìu ntô luntanu 1936 doppu la prima guerra.
Havi na pupulazzioni di 35'798 abbitanti.
Lu diritturi attuali di l'orchestra è, dû 2010, lu talianu Riccardu Muti.
Lu grecu è lu nativu o abbitanti dâ Grecia.
Mpurtanza ecunumica.
Havi na pupulazzioni di 4'401 abbitanti.
L'antisimitismu era cumuni nta l'Europa di l’anni '20 e '30 (macari siddu li sô urìggini acchiànanu a tanti sèculi prima).
Giniralizzazzioni.
La lingua russa usa n'arfabbetu particulari, dirivatu dû grecu e dû latinu.
Tutti dui hannu tanti dialetti.
Ntô 1862 vinni junciutu macari lu nomu "di Catania" pi scanciàrilu dô cumuni di Gravina di Puglia ca è nta pruvincia di Bari.
Li vrachi sunnu nu nnumentu maschili custituiutu di càusi curti e stritti.
Èbbica spagnola nzinu a oi.
Havi na pupulazzioni di 1'930 abbitanti.
N ginirali clima diffirenti s'attrovanu a diffirenti latitudini.
Dialettu de Lecci.
Havi na pupulazzioni di 5'174 abbitanti.
N'affisa è nu dammaggiu murali purtatu, cu palori, atti, a na pirsuna o a na stituzzioni.
Ntô 1190 nun potti difenniri Missina dû saccheggiu dû 4 di uttùviru di Riccardu cori di Liuni.
U Pizzu (o Pizzu nta àutri parlati calabbrisi) è nu cumuni di 8.608 abbitanti dâ pruvincia di Vibbu Valenzia.
Di unni veni sta sprissioni.
N'Anfitiatru vurricatu.
Lu Natali.
Storia dâ lingua siciliana.
Liami esterni.
La notti è la parti dû jornu sulari nta cui lu suli è d'arreri l'urizzonti.
Doppu lu mediu evu, appi nu sviluppu mpurtanti câ ntroduzzioni dî nùmmura àrabbi, ca fu mèritu di Fibonacci, nnô 1200.
Lu moti dû 826 appiru cunsiquenzi assai mpurtanti pâ storia dâ Sicilia.
L'Àipi appartèninu a sta famigghia e sunnu l'asempiu megghiu canusciutu.
Una pirsuna di mala carni po essiri macari unu tintu di famigghia tinta.
Fu fattu parrinu a trent’anni, no 1726.
Parti Prima, Cantu Primu.
Doppu tri iorna vinni mannatu ntâ Francia, e finarmenti vinni libbiratu.
La sò òpira fu quasi scanusciuta nzinu â sò morti.
'N àlgibbra, quannu è postu a lu centru tra dui nùmmari, ìnnica la multiplicazzioni.
Spissu veni videmma ditta "filusufìa murali".
'N àutri palori, idda havi comu uggettu li valuri murali ca ditèrminanu lu cumpurtamentu di l'omu.
Unitati astrunomica dâ lunchizza.
E' canusciutu n tuttu lu munnu dû càuciu pi lu Granni Turinu di li anni '40 ca fici la storia dû càuciu talianu.
Pisava circa 40 chilugrammu.
Edizzioni.
Gent è na citati dû Belgiu.
Havi circa 230.000 abbitanti.
U sô sìmmulu D eni usatu 'n astronumìa pî descriviri chista unitati.
Si pò pirciò rifìriri â riliggiuni praticata dî rumani, dî greci, di l'Eggizziani, e àutri pòpuli antichi.
Pi millenniu si sapi sèntiri na misura di tempu ca currispunni a mill'anni.
Mùsica tradizziunali.
Titu è nu cumuni dâ pruvincia di Putenza di circa 7050 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 2'348 abbitanti.
Li forzi di cummattimentu.
Nnâ mituluggìa greca cci sunnu vari asempi, anzi si penza ca nni l'èpuca clàssica a Ateni s'organizzàvanu ficcati cu l'armali.
Stu misi ci havi 30 jorna.
'N arcuni virsioni la duttrina nazziunalista nun metti 'n crisi l'idìa di n'aguagghianza di dritti tra l'èssiri umani.
Ntô 1956 la pulìtica d’apartheid fu estinnuta a tutti li citadini di culuri cumprisi l’asiàtici.
Carattirìstichi e Applicaziuni.
La migrazzioni a ddu tempu nun asistiva ô sud, unni era assai nica.
La risistenza dî baruni fu sustinuta di Nàpuli, Bari, Salernu ed àutri citati chi avìanu l'obbiettivu dî libbirtati cìvichi.
Avverbi.
Havi na pupulazzioni di 7'511 abbitanti.
U gruppu nun cantò mai a canzuni 'n Europa.
Ma nun fu nzinu a lu sèculu XVI chi dda cità accuminzò a crìsciri comu un centru urbanu.
Lu risurtatu di sta rivuluzzioni fu n'abbrivisciutu Statu Sicilianu, supravivennu p'un annu (o sìdici misi, p'èssiri cchiù pricisi).
N Italia l'euru pigghiau lu postu dâ lira.
Sicilia e Sud Italia.
Havi na pupulazzioni di 1'068 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 7'121 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 5'637 abbitanti.
Edizzioni futuri.
Li Fasi.
S'attrova vicinu â fruntera câ Cina e la Corea dû Nord.
La cità s'affaccia supra l'Oceanu Pacificu, e pi la sò posizzioni strateggica fu pi tutta la guerra fridda na cità chiusa pê forasteri.
Li primi nzidiamenti preistòrichi.
Dea eggizzia dâ guerra.
Nu sòlidu pò essiri rigulari, veni a diri cu tutti li facci piani custituiti di pulìguni rigulari.
Si parra allura di sòlidu platonicu.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 10 di giugnettu dû 1981.
Havi na pupulazzioni di 12'191 abbitanti.
Camillu è prontu pi tutti i situazioni, pesti e caristia.
Nascìu n Sicilia comu lu sò nomu dici.
Havi na pupulazzioni di 1'865 abbitanti.
Dui è lu nùmmuru ch'è pari a un’unità cchiù un’àutra unità.
Ntâ nummurazzioni àrabba è rapprisintatu cu 2, e nta chidda rumana cu II.
Pi esempiu: "Pippu cugghìu du' puma".
Murìu tra lu 306 e lu 311.
L'urìggini di sta forma di tiatru s'attrova assai arreri ntô sèculu XIV.
Cuncerti.
L'Europa.
Havi na pupulazzioni di 1'940 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 2'378 abbitanti.
Quannu Bixiu accuminciau la sò ndàggini supra li fatti succiuduti grossa parti di li rispunsabbili avìanu jutu ad àutri banni, mentri certiduni ufficiali cugghieru l'uccasioni pi accusari l'avvirsari pulìtici.
Littra dî baruna siciliani ô Re Petru III d'Araguna:
A prugrammazzioni liniàri ppo ssiri appricata a diversa campi di studiu.
Ntô 1962 divinni cittadinu statunitenzi e canciu lu cugnumi da Jerker a Yerker.
Muntruni ete nu paese agriculu famosu soprattuttu pe l'olio te ottima qualità.
Torri 'Bburracu osci s'àcchia 'ntra lu comuni ti Mandùria, però fuè coštruita ti li maruggìsi.
Ancocchi alla torri štai 'nnu fiùmi piccìnnu ca teni lu štessu nomi sua.
Eti 'nna torri tìpica ti lu regnu.
Particularmenti, stu tèrmini veni usatu pi discrìviri lu gèniri cchiù granni di sta famigghia e chi havi nu mossu nutèvuli di sautàrisi pi jìrisinni unni voli.
Nto paisi nc'esti nu gruppu folkloristicu chi manteni vivi i tradizioni e i leva girandu puru all'estiru.
Lu me viaggiu l'haju fattu; ora tornu 'n Palermu; ma prima di pàrtiri ti fazzu na carta accussì.
Secunnu la sucitati Xiti, ntôn sunnaggiu effittuatu a marzu 2008, la diffusioni di Firefox criscìu nutevurmenti, suprattuttu n Europa unni la diffusioni media è attistata ô 28,8% (+0,8% rispettu a dicèmmiru 2007) e n Ociania unni s’attesta attornu ô 31,2%.
Li dati vìdinu na diffusioni granni (ortri lu 40%) n Finlannia (45,9%), n Pulonia (44,0%) e n Sluvenia (43,7%).
Duranti li sèculi sti grutti hanu statu addibbiiti a tombi, e appoi a abbitazzioni.
Cu la duminazzioni àrabba, li grutti foru allaricati prima cu custruzzioni di lignu e appoi cu casi di muratura a siccu.
Muòrica ni eni n'esempiu tìpicu n quantu sti grutti rapprisentanu lu rpimu nsidiamentu: li abbitazzioni nichi dâ parti storica dâ citati sàrbani ancora ê jorna nostri sta tistimunianza mpurtanti dû passatu.
Ntâ zona di Palazzolu, Buscemi, Buccheri, Ferla e Cassaru li dammusi sunnu assai diffunnuti e si nun si custrueru sfruttannu grutti esistenti sunu rializzati cu archi a tuttu sesti n petra carlcaria, a fudirari la grutta o a allaricari la parti di dintra.
Eros è n'astiroidi.
S'attrova a na distanza variabbili dû suli tra li 169 miliuna di chilòmitri e 446 miliuna di chilòmitri.
Fu scupertu ntô 1898.
Havi diminsiuni irrigulari, cu na lunchizza di circa 34 chilòmitri e na larichizza di circa 11 km.
La dinsitati è di circa 2,6 g/cm3.
La sonda miricana NEAR Schoemaker cartugrafiau cumpritamenti la supirfici di l'astiroidi e si pusau â sò supirfici ntô 2001, cuntinuannu a ristari upirativa ancora pi quarchi jornu.
Picca e nenti si sapi di l'attivitati di Cartaggini duranti lu pìriudu di paci ca vitti Sarausa addivintari cchìu forti.
Quannu Mozzia vinni misa sutta assèdiu granni parti di li citati dâ Sicilia si libbiraru da lu cuntrollu cartagginisi, lassannu Cartaggini senza n'èsercitu nna l'isula, Imircuni II ncuminciau a pigghiari òmini e mircinari e partìu pâ Sicilia cu 50.000 òmini, 4.000 cavaleri, 600 tririmi e 400 di trasportu.
Nti nu mumentu n cui la famigghia è attravirsata di quistioni e scannali ca ficiru nu certu scrusciu n Spagna e a l'èstiru, lu 2 di giugnu dû 2014 annunciau la sò abdicazzioni n favuri di sò figghiu Felipe, pi mutivi di saluti.
– «Dutturi, tuttu chiddu chi fa – dici lu Re – sia ben fattu.  Pi l'amuri di me figghiu, nun sacciu chiddu chi fari.»
Puru mmenzu o tumultu da ggenti, ca fici scempiu di sacirdoti pagani, Pilligrinu turnò a stari nà grutta pi trent’anni e murìu cunfurtatu du so populu e sippillutu nà stissa grutta.
Alikovo (russu: Аликово; ciuvasciu: Элӗк, Ėlek) nu villaggiu (nu selo), e puru lu centru amministrativu du distretto di Alikovo ra Ciuvascia è, ntâ Russia, che s'attrova a 67 chilòmitri a sud di Čeboksary.
Fu iddu ca dissi chi 'a natura fu scrivuta c'a liggi dâ matimàtica.
Galileu, pe' i sò libbra, aundi scrivìva supra a comu èsti fattu sistema sulari, fu cundannatu dâ Nquisizzioni î Roma, ma i sò scritti addiventaru l'esèmpiu î comu s'avìa effàri 'a scienza.
La Scultura è dd'arti di dari forma a n'uggettu, usannu nu matiriali grezzu o juncennu nzèmmula diversi matiriali.
Palermu, nnû 2007, arrisurtò la quinta citati d'Italia, ntra tutti li 103 citati capulochi di pruvincia, pi la pircintuali di pupulazzioni juvanili (15-29 anni) cchiù àuta: 21,2 %.
San Ġwann havi na storia antica liata cu chidda nazziunali maltisa. Pi sèculi, sta lucalità ca s'affaccia ntô portu di Marsamxett a Valletta, era pupulari cû nomu "Msieraħ" e macari "Tal-Għargħar".
Natu a Vernon, Texas, Orbison criscìu ntôn paiseddu nicu. La mùsica facìa na parti mpurtanti nnâ vita dâ famigghia.
'Nta tomba si puonu mettiri cannili e ciuri pa vinirari lu defuntu.
Pì arrìpurtari cchìu immediatamenti i diffìrenzi tra li diversi ordini di ordini di grannizza, chista paggina cunteni nu elencu di distanzi maggiuri di 104 m (, ossìa ):
Ùtili e dicurativi sunnu li funtaneddi dî quali nesci acqua frisca ca pruveni di na surgenti naturali.
Comu veni cuntatu ntô "Vangelu sècunnu Luca", la prijera vinni nzignata di Gesù a li soi apòstuli quannu, mentri ca iddu s'attruvava a prijiari, li stissi apòstuli cci addumannaru di nzignàricci a prijari macari a iddi, ô stissu modu di quannu Giuvanni Battista avìa nzignatu ê sò discèpuli.
A chistu puntu addìventa logicu addùmannarisi a quali timpiraturi a Liggi di Wien e l'ammissibilitati di futuni tornanu validi e si partirà osservannu ca la timpiratura di Planck eni nu estremanti a la stissa maniera di la friquenza angulari di Planck e di la lunchizza di Planck. Eni logicu, pìrtantu, pinsari ca ogni timpiratura T sia nu suttamultiplu rìali di la timpiratura di Planck, quinni:
N'uggettu pò arriciviri missaggi, 'nfurmazziona di prucessa, e parrari cu autri uggetta.
Natu a Nova Yorki, Gleick friquintau lu College di Harvard, lauriannusi nta lu 1976 in angrisi e linguistica.
Assai apprizzata è la mozzarella di bùfala, prudottu tìpicu dâ zona di Battipagghia.
Ntô 1863 s’agghiuncìu lu nomu Platani pi distìnchiri stu cumuni di l’àutri centri taliani cû stissu topònimu.
Lu cuntribbutu di Taylor fu chiddu di canciari lu rìttimu e rènniri lu testu menu spicìficu nnî cunfrunti di Mercury.
Abu Bakr Atiq as-Samantari (mortu lu 16 di jinnaru 1070) fu nu asceta sicilianu. Fu l'auturi di n'òpira chi s'intitula "Guida dû circaturi dâ pirfizzioni spirituali".
Havi la cresia matri ntitulata a Sant’Antoniu di Pàduva, custruita ntô XVIII sèculu di stili baroccu cu un maistusu campanili a cùspidi e ca havi sarvatu nta lu nternu dipinti dô XVII sèculu.
Pi partitu dimucràticu si ntenni na furmazzioni pulìtica chi giniralmenti porta avanti na idioluggìa cusidditta di sinistra.
L'"Odissia" (e l'Illiadi) discrìvinu la cultura dâ Grecia antica. Si cridi ca Omeru usava li storî antichi passati d'avi, ma nun si sapi pi sicuru quali sunnu cunti ricriati d'Omeru, e quali rapprisèntanu fatti veri dâ storia grecia.
Cumprenni p’asempiu li verbi "crede/creda" (cridiri), "corre/corra" (cùrriri), "rivede/riveda" (rividiri);
"Βίβλος" era lu nomu ca vinìa datu a la curtezza interna di lu papiru ("βύβλος", biúblos), e vittu ca stu matiriali era addupiratu comu supportu a la scrivuta, nti l'èbbica àttica la palora "βίβλος" addivinni sinònimu di "libbru".
Tutti li pòpuli hannu taliatu affascinati stu finòminu ca appari ogni tantu, e tutti hannu circatu di spiegàrilu cu la propia mmagginazzioni.
Iddu splurau parti di chidda c'òi è Terranova (a partiri dû 10 di maiu di dd'annu) e dî "Maritimes" canadisi e apprisi dûn ciumi cchiù a ovest (lu ciumi San Lurenzu) ch'iddu cridìa putissi èssiri chiddu di tempu circatu passaggiu a nord-ovest.
Siddu si cunfrunta la lista dî tìtuli prisenti 'n na quarsiasi edizzzioni muderna di l' òpiri d'Aristòtili (tutti quanti ricunnucìbbili a l'edizzioni di Bekker) chî catàlughi cchiù antichi a nostra dispusizzioni (chiddu prisenti ntê "Viti dî filòsufi" di Diuggeni Laerziu e chiddu attribbuutu a Esichiu) s'adduna ca la granni parti di l'òpiri canusciuti nta l'antichitati comu aristutèlichi jìu pirduta.
Ntâ secunna parti dû libbru, lu litturi veni a canusciri a Margarita, la cumpagna dû Maistru, na fìmmina ca nun accetta di dispiràrisi p'u distinu scalugnatu dû sò amanti e dû sò travagghiu.
Lu pazzìa è la cunnizzioni di cu è affettu di gravi malatìa mintali, di na pèrdita dâ raggiuni, assuciata pi lu cchiù a cumpurtamenti abnormi, a li voti 'uremma viulenti
Fu spusatu pi n certu tempu cu Dacia Maraini, na scrittrici di urìggini siciliana.
Fu accupatu di lu Purtughisi ntô 1521 e poi di la Persia ntô 1602.
Nnâ giografìa na nclavi è nu tirritoriu chi puliticamenti apparteni a nu statu, ma chi giograficamenti s'attrova siparatu di lu statu d'appartinenza e circunnatu di tirritori di àutri stati.
La summossa era capiata di Eufemiu chi si pruclamau mpiraturi, appujatu di na certa parti dâ pupulazzioni e dâ casta militari bizzantina.
La liggenna ni dici ca doppu la prima corpa dâ spata dû patri, la Barunissa ncuminzau a gridari spirannu ca quarchidunu cci vinìa âjutàrila.
Brigantony allura si siddia e accumincia a mittìrici l'ogghiu ntâ pizza, spirannu ca idda s'accummincia a manciarisilla.
Giorgiu si sciarriau cô figghiu dû surtanu e succissuri disignatu, e 'n sicretu, si mbarcau pi la Sicilia cristiana.
Li posti p'assittàrisi.
Lu velotaxi è nu menzu di trasportu leggiu. Si cumponi di tri roti, a rota di davanti è azionata di lu tassista, e ni lu darrè di lu veiculu si ci assetta u passeggeru.
N'annu doppu, cù granni scandalu di sò patri ca si era oppostu, abbandunau sà casta, li ricchizzi, sà famigghia, e tuttu chiddu c'aveva pì viviri ntâ foresta, sulu e n'assuluta povirtà comu n'asceta (samana).
Lu siquenti branu è trattu dâ "Vita d’Agrìcula" e riporta li palori di Calgacu ("Calgax") capu dî Britanni nta l'ùrtimu tintativu di chisti d’uppònirisi â conquista rumana. Calgacu si sta rivurcennu a li sò guirreri prima dû scontru.
Childebertu I (v. 497 – 13 di dicèmmiru 558) Fu Re di Pariggi tra lu 511 e lu 558. Appartinìa â dinastia dî miruvinci.
Lu Gobi è nu disertu chi si stenni tra la Cina e la Mongolia.
Lu SDI sì mpignau nta la custituenti sucialista ca purtau a la vita, nnô 2007, a lu Partitu Sucialista Italianu, nta lu quali cunfluiu.
Hayek è canusciutu pi aviri sprummintatu lu rologgiu di plastica Swatch, chi appi nu successu assai granni chi dura ancora òi.
U si teni cuntu ca i vocali a fini parola indicànnu a categoria verbali (-o ìndica nu nomi, -e n'avverbiu, -i nu verbu, -a n'aggettivu):
Li iventa cchiu antica cuntribuierru a inniscari verri luonchi a l'internu ddâ Boemia e nta autri bbanni, ma di li dui lu sicunnu eni chiddu chiu famosu, picchini tradizzionalmenti veni indicatu comu l'iventu inizziali di la Verra di li trint'anni.
Eni lu primu organismu pluricillulari ppi lu quali li scienziata s'anu firatu a siquinziari l'interu ginoma.
Cc’è qualchi monumentu nta lu cumuni, lu Duomo rifabbricatu doppu lu 1693 cu na facciata di stilu baroccu, e la Chiesa di San Michele quali cunzerva diversi òperi di l’artista Vasta (1697-1760).
Ntô 1989 accumenza a cullabburari cu diversi studi fotugràfici.
La DC puntau su iddu pi fari cariri lu guvernu Milazzu, e lu cannina a la Prisirenza di la Riggiuni Siciliana. Elettu lu frivaru 1960, lu sò guvernu durau nfinu a lu giugnu 1961.
Si hannu nutizzi di Fadhl l'annu doppu, lu 836, quannu li ìsuli dâ costa tirrenica, forsi li ìsuli Eolî, e na furtizza, forsi Tindari foru attaccati di n'armata cunnuciuta di Fadhl-ibn-Ia'kûb.
Arristau ntâ sò cità natali, Nàpuli, nzinu ô 1600, cunnucènnu na vita lìbbira e senza pinsèri doppu avìri tagghiatu ogni rapportu cu sò patri ca vulìa pô figghiu na carrèra jurìdica.
Na vota arristatu, Princip circau d'uccidìrisi, prima ncirennu dû cianuru e appoi tintannu di sparàrisi câ sô pistola.
Spissu l'antipapa avìa l'appruvazzioni dâ pupulazzioni dâ cità di Roma, oppuru l'appoggiu di n'esercitu forasteru, e custrincìa lu papa a stari fora di Roma e a fari prissioni chî cuverna forasteri pi fàrisi nstallari ô sogliu puntificiu.
Napuliuni cunquistau Malta nti lu 1798 e l'Univirsitati fu chiuduta e stracanciata nti na stituzzioni d'aducazzioni francisi.
Subbisci lu 24 di sittèmmiru dû 1943 un massacru dâ pupulazzioni ca prutistava contra lu richiamu a l’armi, di parti d’arcuni riparti militari miricani.
La cona di lu partitu nazziunalista Eusko Alkartasuna rapprisinta na fogghia di l'àrbulu di Gernika e videmma l'assuciazzioni juvanili Jarrai avìa nu simmulu ca richiamava na fogghia di cherza.
Li cinisi e coriani usanu "Tissutu" nzemmula cu petra e forficia, addimentri li giappunisi l'hannu richiamatu "carta".
Unu dî ducumenta n sicilianu cchiù antichi, la Spusizzioni di lu Vangelu di la Passioni è datatu dû 1373.
E' perciò na misura di luminusità ntrìnzica, e nun dipenni di la distanza a cui l'astru s'attrova.
La storia di l'Eggittu anticu s'accapa cu la cunquista rumana di Ottavianu, chi scunfiggìu Antoniu e Cleopatra ntô 31 a.C..
Tra l'urtimi edizzioni lu campiunatu dâ Girmania accuminzau lu 9 di giugnu dû 2006, e s'accapau lu 9 di giugnettu câ vittoria di l'Italia.
L'Usanna, ricintimenti ristauratu, carattiristicu locu ntu quali la pupulazziuni si rica pi binidiri li rami dû ulivu dâ dumenicadia dî parmi
La sprissioni abbagnàrisi prima di chiòviri si dici di unu chi sta prioccuppànnusi o allattariànnusi assai avanti di quannu è propiu nicissariu, zoè, prima dâ puntata di cui si tratta. Discrivi macari unu chi si menti sùbbutu supra la difinziva prima d'addivintari suspettu. Si senti macari "vagnàrisi prima di chiòviri" o puru "vagnàrisi prim'e chiòviri".
I hatturi produttivi, puru ca sunnu utilizzati efficentementa, 'on bastanu pp'a produziuna d'e beni e servizi ca sunnu necessari a soddisfara tutti i bisogni avvertuti; ppe chissu si hannu 'e hara arcuni scelti chi ponnu essara riassumuti 'nta tri domandi:
Duranti la pirmanenza ntâ casa di sô frati, J. S. Bach cuntinuau a cupiari, studiari, e sunari mùsica.
Cuntempuraniamenti l'aspittatu attaccu di Lutariu contra Ruggeru avìa guadagnatu lu sustegnu di Pisa, Gènuva e du Mperu Bizantinu, ognunu lu quali si scantau di l'aumintanti putenza dû regnu Nurmannu.
A maggiuri parti di li gruppu ri arena rock guadagnarunu successu grazzi a la rotazioni nnè radiu e nnè custanti tour.
Lu muccaturi (forsi dû spagnolu anticu "mocador") è nu quatratu di tissutu liggeru variamenti culuratu e rifinitu, usatu pi sciusciàrisi lu nasu, asciucàrisi lu suduri, ecc.
A tramuntana è u ventu friddu chi sciuscia di nord.
Ntra li sô passatiempi ci sunu a vela, a subbacquia, scutari musica jazz e napulitana.
Lu significatu di la sintenzia è: è diffìcili fuiri a li vizzia, pirò cui cci arrinesci cci vadagna.
Cuegghiè (o quegghjè o queggherè o quedderè o quererè o qujedderè) è nu pronomu nnifinitu chi signìfica «qu sia sia» o «qu è è». Si pò usari macari comu aggittivu, p'asempiu: «chiddu quegghè», voli diri qualsiasi cosa, o zoccu sia sia, chi nun mpurta assai.
Nò 840 s’imbarcò pi Roma pi ‘ncuntrari lu Papa Grigoriu IV e dumannari aiutu contra l'iconuclastia, aduttata a partiri dû 726 di lu ‘Mperaturi Liuni III Isauricu e ca avia cuminciatu a distruggiri li fiuri di Santi.
1Probabilmenti vulìa scriviri "peni" e si sbagliau.
Li citatini chi accàttanu, vìnninu, mpòrtanu, nvèstinu, pussèdinu na casa o nu tirrinu, o guadàgnanu sorda sù ubbrigati di paiari na pocu di danari ô cuvernu.
Si canusci l'accuminzata di l'autunnu cu l'aggiarniata dî pàmpini e la siquenti cascata di l'àrvuli.
