Pari ca la zita, saputi ‘sti cosi, si facissi monaca.
Havi na pupulazzioni di 1'627 abbitanti.
Ntô 1938 vinciu lu premiu Nobel pâ littiratura.
Campa ntâ Girmania (a Birlinu).
Pruggetti.
Anni '70.
Prudutti lucali.
Di stu calculu si sarbavanu sulu li picciriddi di menu di 2 anni.
Ntra li so opiri cchiu famusi: "Lu Prufeta" e "Massimi spirituali".
Doppu sta cunquista, accuminzaru attaccari la Sicilia chi a ssu tempu era ancura cuvirnatu dî saracini.
Tipi di puema.
U festival accuminciò u 23 sittèmmiru e finiu u 2 di uttuviru.
E' nu sport ulìmpicu pi màsculi (dû 1924) e pi fìmmini (dû 2002).
Nu nfami è na pirsuna ca sbagghia, e pî sò curpi mèrita di èssiri disprizzatu dâ genti.
Stu finòminu asisti nta tanti àrii di la Sicilia, e veni scrittu nta assai òpiri littirari siciliani.
N'italianu l'equivalenti cu lu stissu significatu nun esisti.
Cui sputa a l'aria cci torna 'n facci è nu pruverbiu di la tradizzioni linguìstica siciliana.
Nu 2017 avìa na pupulazzioni di 255 abbitanti.
Ntâ tradizzioni siciliana.
La prima Dumìnica di Maiu c'è la festa di Santa Lucìa dê quagghi, pi ricurdari nu miràculu dâ Santa.
Havi na pupulazzioni di 519 abbitanti.
Jean-Paul Sartre (Pariggi 21 di giugnu 1905 - 15 di aprili 1980) fu nu filòsufu, littiratu e ntillittuali francisi dû XX sèculu.
Ntô 1965 vincìu lu premiu Nobel pâ littiratura.
Divinitati eggizzia rapprisintanti l'acqui primitivi.
Havi circa 120'000 abbitanti.
L'elezioni.
Funnatu di Nelson Mandela, ê tempa di l'apartheid, lu partitu luttava clannistinamenti pi li diritti di li nìuri.
È la cchiù granni cità di Bahrain cu na pupulazzioni di circa 150.000, o circa un terzu di tutti l'abbitanti di Bahrain.
L'addivata dû porcu è na cosa antica.
Irvicedda quannu è nica.
Havi na pupulazzioni di 9'472 abbitanti.
Stòria di Pippinu.
Havi na pupulazzioni di 1'758 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 6'259 abbitanti.
Lu libbru avi statu lu quartu cchiù pubblicatu dâ storia e avi statu traduciutu nta chiossai di 250 lingui.
Giuvanni Verga (Catania, 2 di sittemmiru 1840 - Catania, 27 di jinnaru 1922) fu unu dî scrittura siciliani cchiù mpurtanti dû sèculu XIX.
Bompietru è nu cumuni di 1.750 abbitanti dâ pruvincia di Palermu.
È comu diri: «di chissu poi èssiri sicuru» o «ti giuru!».
In fisica classica, la vilucitati dipenni dû sistema di rifirimentu inirziali aduttatu.
Havi circa 3300 abbitanti.
Argintina.
La citati di Sarausa fu lu tiatru di n'assediu rumanu chi s'accapau câ scunfitta dâ cità e la morti di Archimedi.
Di l'anàlisi dû testu si pò cunchiùdiri d'elimenti linguìstici, ca l'auturi fussi sicilianu e nun mancanti di cultura.
Stu paisi nascìu ntô luntanu 1936 doppu la prima guerra.
Havi na pupulazzioni di 35'798 abbitanti.
Lu diritturi attuali di l'orchestra è, dû 2010, lu talianu Riccardu Muti.
Lu grecu è lu nativu o abbitanti dâ Grecia.
Mpurtanza ecunumica.
Havi na pupulazzioni di 4'401 abbitanti.
L'antisimitismu era cumuni nta l'Europa di l’anni '20 e '30 (macari siddu li sô urìggini acchiànanu a tanti sèculi prima).
Giniralizzazzioni.
La lingua russa usa n'arfabbetu particulari, dirivatu dû grecu e dû latinu.
Tutti dui hannu tanti dialetti.
Ntô 1862 vinni junciutu macari lu nomu "di Catania" pi scanciàrilu dô cumuni di Gravina di Puglia ca è nta pruvincia di Bari.
Li vrachi sunnu nu nnumentu maschili custituiutu di càusi curti e stritti.
Èbbica spagnola nzinu a oi.
Havi na pupulazzioni di 1'930 abbitanti.
N ginirali clima diffirenti s'attrovanu a diffirenti latitudini.
Dialettu de Lecci.
Havi na pupulazzioni di 5'174 abbitanti.
N'affisa è nu dammaggiu murali purtatu, cu palori, atti, a na pirsuna o a na stituzzioni.
Ntô 1190 nun potti difenniri Missina dû saccheggiu dû 4 di uttùviru di Riccardu cori di Liuni.
U Pizzu (o Pizzu nta àutri parlati calabbrisi) è nu cumuni di 8.608 abbitanti dâ pruvincia di Vibbu Valenzia.
Di unni veni sta sprissioni.
N'Anfitiatru vurricatu.
Lu Natali.
Storia dâ lingua siciliana.
Liami esterni.
La notti è la parti dû jornu sulari nta cui lu suli è d'arreri l'urizzonti.
Doppu lu mediu evu, appi nu sviluppu mpurtanti câ ntroduzzioni dî nùmmura àrabbi, ca fu mèritu di Fibonacci, nnô 1200.
Lu moti dû 826 appiru cunsiquenzi assai mpurtanti pâ storia dâ Sicilia.
L'Àipi appartèninu a sta famigghia e sunnu l'asempiu megghiu canusciutu.
Una pirsuna di mala carni po essiri macari unu tintu di famigghia tinta.
Fu fattu parrinu a trent’anni, no 1726.
Parti Prima, Cantu Primu.
Doppu tri iorna vinni mannatu ntâ Francia, e finarmenti vinni libbiratu.
La sò òpira fu quasi scanusciuta nzinu â sò morti.
'N àlgibbra, quannu è postu a lu centru tra dui nùmmari, ìnnica la multiplicazzioni.
Spissu veni videmma ditta "filusufìa murali".
'N àutri palori, idda havi comu uggettu li valuri murali ca ditèrminanu lu cumpurtamentu di l'omu.
Unitati astrunomica dâ lunchizza.
E' canusciutu n tuttu lu munnu dû càuciu pi lu Granni Turinu di li anni '40 ca fici la storia dû càuciu talianu.
Pisava circa 40 chilugrammu.
Edizzioni.
Gent è na citati dû Belgiu.
Havi circa 230.000 abbitanti.
U sô sìmmulu D eni usatu 'n astronumìa pî descriviri chista unitati.
Si pò pirciò rifìriri â riliggiuni praticata dî rumani, dî greci, di l'Eggizziani, e àutri pòpuli antichi.
Pi millenniu si sapi sèntiri na misura di tempu ca currispunni a mill'anni.
Mùsica tradizziunali.
Titu è nu cumuni dâ pruvincia di Putenza di circa 7050 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 2'348 abbitanti.
Li forzi di cummattimentu.
Nnâ mituluggìa greca cci sunnu vari asempi, anzi si penza ca nni l'èpuca clàssica a Ateni s'organizzàvanu ficcati cu l'armali.
Stu misi ci havi 30 jorna.
'N arcuni virsioni la duttrina nazziunalista nun metti 'n crisi l'idìa di n'aguagghianza di dritti tra l'èssiri umani.
Ntô 1956 la pulìtica d’apartheid fu estinnuta a tutti li citadini di culuri cumprisi l’asiàtici.
Carattirìstichi e Applicaziuni.
La migrazzioni a ddu tempu nun asistiva ô sud, unni era assai nica.
La risistenza dî baruni fu sustinuta di Nàpuli, Bari, Salernu ed àutri citati chi avìanu l'obbiettivu dî libbirtati cìvichi.
Avverbi.
Havi na pupulazzioni di 7'511 abbitanti.
U gruppu nun cantò mai a canzuni 'n Europa.
Ma nun fu nzinu a lu sèculu XVI chi dda cità accuminzò a crìsciri comu un centru urbanu.
Lu risurtatu di sta rivuluzzioni fu n'abbrivisciutu Statu Sicilianu, supravivennu p'un annu (o sìdici misi, p'èssiri cchiù pricisi).
N Italia l'euru pigghiau lu postu dâ lira.
Sicilia e Sud Italia.
Havi na pupulazzioni di 1'068 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 7'121 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 5'637 abbitanti.
Edizzioni futuri.
Li Fasi.
S'attrova vicinu â fruntera câ Cina e la Corea dû Nord.
La cità s'affaccia supra l'Oceanu Pacificu, e pi la sò posizzioni strateggica fu pi tutta la guerra fridda na cità chiusa pê forasteri.
Li primi nzidiamenti preistòrichi.
Dea eggizzia dâ guerra.
Nu sòlidu pò essiri rigulari, veni a diri cu tutti li facci piani custituiti di pulìguni rigulari.
Si parra allura di sòlidu platonicu.
La pillìcula nisciu ntî cìnima dî Stati Uniti lu 10 di giugnettu dû 1981.
Havi na pupulazzioni di 12'191 abbitanti.
Camillu è prontu pi tutti i situazioni, pesti e caristia.
Nascìu n Sicilia comu lu sò nomu dici.
Havi na pupulazzioni di 1'865 abbitanti.
Dui è lu nùmmuru ch'è pari a un’unità cchiù un’àutra unità.
Ntâ nummurazzioni àrabba è rapprisintatu cu 2, e nta chidda rumana cu II.
Pi esempiu: "Pippu cugghìu du' puma".
Murìu tra lu 306 e lu 311.
L'urìggini di sta forma di tiatru s'attrova assai arreri ntô sèculu XIV.
Cuncerti.
L'Europa.
Havi na pupulazzioni di 1'940 abbitanti.
Havi na pupulazzioni di 2'378 abbitanti.
Quannu Bixiu accuminciau la sò ndàggini supra li fatti succiuduti grossa parti di li rispunsabbili avìanu jutu ad àutri banni, mentri certiduni ufficiali cugghieru l'uccasioni pi accusari l'avvirsari pulìtici.
Littra dî baruna siciliani ô Re Petru III d'Araguna:
A prugrammazzioni liniàri ppo ssiri appricata a diversa campi di studiu.
Ntô 1962 divinni cittadinu statunitenzi e canciu lu cugnumi da Jerker a Yerker.
Muntruni ete nu paese agriculu famosu soprattuttu pe l'olio te ottima qualità.
Torri 'Bburracu osci s'àcchia 'ntra lu comuni ti Mandùria, però fuè coštruita ti li maruggìsi.
Ancocchi alla torri štai 'nnu fiùmi piccìnnu ca teni lu štessu nomi sua.
Eti 'nna torri tìpica ti lu regnu.
Particularmenti, stu tèrmini veni usatu pi discrìviri lu gèniri cchiù granni di sta famigghia e chi havi nu mossu nutèvuli di sautàrisi pi jìrisinni unni voli.
Nto paisi nc'esti nu gruppu folkloristicu chi manteni vivi i tradizioni e i leva girandu puru all'estiru.
Lu me viaggiu l'haju fattu; ora tornu 'n Palermu; ma prima di pàrtiri ti fazzu na carta accussì.
