Filosofía

Definición de filosofía.

La definición de filosofía queda un problema filosófico por él mismo, y con el fin de introducir el concepto, podemos decir que se trata del estudio del significado y de la justificación del saber, del más general, o universal, aspecto de las cosas, un estudio que intenta a formular lingüísticamente los problemas, ofrecer la solución y justificarla, usando procedimientos argumentativos rigurosas. Considerablemente es el estudio de los principios primeros y de las razones últimas, y también actividad intelectual que elabora un aspecto particular de la realidad.

La filosofía estudia conceptos como aquel de la existencia, del bien, del saber, y de la belleza que es el tema también enfrentado de la estética. intenta a responder los preguntas como Qué es el bien?, o Como es posible conocer?. Entre los más famosos filósofos encontramos Sócrates, Platón, Aristóteles, Plotino, Tomás de Aquino, Cartesio, Immanuel Kant, Arthur Schopenhauer, Friedrich Nietzsche, Martin Heidegger, y Voltaire.

Popularmente, la palabra "filosofía" es a menudo usada para significar sabiduría, o una perspectiva de vida (una "filosofía de vida"), o principio básico tras al método por conseguir un objetivo. Se trata de significados distintos del académico, que se trata en este artículo.

Originalmente, filosofía significaba el amor por la sabiduría. "Philo-" deriva de la palabra griega "philein", que significa amor, y "-sofìa", del griego "sophia", o sabiduría. Parece que la introducción del término filosofía sea de atribuir al pensador griego Pitágoras, que habría inventado este término para indicar la 'rebusca' del saber de parte del hombre (mientras solo los dioses poseyeran llenamente la sabiduría). Esta atribución es ciertamente basada en un fragmento de un libro perdido de discípulo de Aristóteles. Es una de las leyendas Pitagóricas de este tiempo. De hecho el término filosofía no se usó mucho antes de Platón. 

El "filósofo" sustituye la palabra "sofista", usada sucesivamente para describir los "sabios", maestros de retórica, importantes en la Democracia ateniense. Entre los primeras sofistas se encuentran aquellos que ahora llamaríamos filósofos. 

Originalmente el ámbito de la filosofía era totalmente intelectual. De entonces procedí el estudio de en ámbito intelectual, particularmente abstracto, no experimental. De hecho, como mencionado sobre, "filosofía" es una palabra difícil de definir y la pregunta "Qué es la filosofía?" es cuestión discutida por los filósofos. A menudo se observa que los filósofos son los únicos que no son de acuerdo tampoco sobre cual sea el suyo campo de discusión.

La filosofía nace en la Grecia antigua en el Siglo VI a.sC. en las colonias orientales de las actuales Turquía.

Los filósofos dividen la larga historia de la filosofía occidental en  filosofía antigua, filosofía medieval, filosofía moderna y filosofía contemporánea. La filosofía antigua es dominada de tres filósofos: Sócrates, Platón y Aristóteles.

La Filosofía Medieval constituye una imponente revisión de la entera tradición clásica bajo el empuje de las preguntas puestas por los tres grandes monoteísmos.

La Filosofía Moderna se extiende del 1600 hasta el 1900 cerca, y entre las Primeros Filósofos Modernas los más importantes son René Descartes, Thomas Hobbes, John Locke, David Hume, Immanuel Kant, y Soren Kierkegaard. La Filosofía del decimonoveno siglo, que es a menudo tratada como un periodo a él independiente, fueron dominada por la Filosofía post-kantiana alemana y de los filósofos idealistas como George Wilhelm Friedrich Hegel, Karl Marx etc.

En la Filosofía del vigésimo siglo los filósofos europeos y americanos tomaron carreteras varias. La llamada Filosofía Analítica se desarrolló sobre todo en Oxford y Cambridge, dónde se reunieron también los empiristas lógicos emigrados de Alemania y de Austria y otros científicos americanos.

En Europa (especialmente en Alemania y Francia), los fenomenologistas alemanes Edmund Husserl y Martin Heidegger abrieron la carretera, pronto seguidos por Jean-Paul Sartre y otras existencialistas, que toda una serios de "-ismos" que llevaron al postmodernismo, que domina las escuelas de teoría crítica y los departamentos de filosofía de Francia y Alemania, que continúan los proyectos perseguidos por estos filósofos. 

Se ve la lista de filósofos célebres y el artículo Historia de la filosofía, por información ulterior.

Disciplinas filosóficas.

Como en  cada campo de estudio académico, la filosofía se subdivide en  numerosas disciplinas. La filosofía parece tener un número particularmente alto de disciplinas, en gran medida a causa del hecho que existe una tendencia a desarrollar una "filosofía de", para casi todo lo que se estudia. Los neófitas de está materia son por lo común invitados a prestar particular atención a lógica, metafísica, filosofía de la miente, filosofía del lenguaje, epistemología, filosofía de la ciencia, ética y filosofía política, en cuanto a (cierto, discutiblemente) "disciplinas centrales" de la filosofía.

Como acercarse a la filosofía.

Es una banalidad decir que cada tiene una filosofía, también si no todos son en grado de realizarla o de defenderla. Si se es ya interesado al estudio de la filosofía, puede ser que se quiere mejorar el propio manera de vivir o de pensar, o más simplemente se desea prender confianza con una de las más antiguas ambientos del pensamiento cristiano. Puede ser de ayuda descubrir qué es que motivo tantas personas a "filosofar", y tener una introducción al método filosófico, que es importante para comprender como los filósofos piensan.

Filosofía aplicada.

La filosofía tiene aplicaciones prácticas. Los más importantes son la ética y la filosofía política. Los filosofías políticas de John Locke, Jean-Jacques Rousseau, Karl Marx y John Stuart Mill dieron forma (o fueron usadas por justificar) a los gobiernos y a las suya acción. La filosofía de la educación merece atención; La educación progresiva que fue promovida de John Dewey tuve un profundo influjo en las prácticas educativas del XX siglo.

Otras aplicaciónes importantes, pero menos inmediatas, se pueden encontrar en  epistemología, que ayuda a definir las nociones de saber, prueba y creencia justificada. La filosofía de la ciencia discute los fundamentos del método científico y otros argumentos útiles a los científicos. La estética puede ayudar a interpretar el arte. También la ontología, seguramente la más abstracta y aquella que parece la menos práctica entre los ramas de la filosofía, tuve consecuencias importantes para la lógica y la informática. En  general, las varias "filosofías de", como la filosofía del derecho, pueden proveer a los especialistas de los respectivos campos un saber más profundo de las bases teóricas y espaciales de la propia disciplina.

Filosofía y ciencias naturales.

Según la visión de la tradición filosófica anglo-americana y la tradición del Círculo de Viena, la filosofía tiene que disputar los métodos precisos de la ciencia y de la matemática pero, en sentido estrecho, la filosofía tiene que ser distinta de la ciencia. No es tarea de la filosofía conducir experimentos. Los experimentos juegan un rol relevante en la solución de los problemas filosóficos. Los filósofos a menudo hacen referencia e interpretan el trabajo científico de los físicos que conducen experimentos sobre el espacio-tiempo y la mecánica cuantitativa (se ve: filosofía de la ciencia). En  general, tantos filósofos que estudian filosofía de la ciencia tienen una formación científica.

No hay duda que los filósofos a veces "interpretan" y "hacen referencia" el trabajo experimental desenvuelto en varías campos, especialmente en las filosofías de las así dichas "ciencias especiales". Pero esto no es sorprendente: el objetivo de estas ramas de la filosofía es ayudar a interpretar los aspectos filosóficos del trabajo experimental, pero no son los filósofos que conducen los experimentos y formulan las teorías explicativas de las datas cosechadas.

Existe una razón histórica fundamental por quien la filosofía no es experimental. En  orígenes, el objetivo de la filosofía era aquel de una actividad intelectual completamente abstracta. Hasta los tiempos modernas los personas que nosotros hoy llamamos "científicos" eran indicadas como "filósofos naturales", es decir filósofos que estudian la natura. En el curso de los años, el rayo de acción de la filosofía se redujo, mientras las varias ciencias volvían disciplinas independientes a todos los efectos. Las primeras ciencias a destacarse fueron la física y la química, seguidas más recientemente por la psicología.

Se puede preguntar porque los científicos iniciaron a tratar estas ciencias especiales como independientes de la filosofía. La respuesta para cada de estos es que iniciaron a ser estudiadas usando rigurosos y bien definidos métodos de observaciones y experimentaciones.

Naturalmente la filosofía es lejana de ser totalmente no observativa y no empírica. Ciertamente la filosofía hace el uso esencial de la observación del mundo. Pero este observaciónes son muy "general" . Observaciones tienen que demandar una cierta atención, pero en la mayor parte de los casos, no demandan un saber más especializada de aquella en  posesión de la persona con una normal educación, a excepción del saber especializada concerniente la filosofía misma.

Algunos principiantes confunden filosofía y psicología, que también son campos muy distintos. La filosofía, como la psicología, estudia la mente, pero estudia también otras cosas que van además de la mente, sobre los cuales la psicología no tiene nada de decir. Las maneras en quien filósofos y psicólogos estudian la mente son diferentes. El estudio de la miente efectuado de la psicología, presta atención y específica observación de particular fenómeno mental, y largos una experimentación; por contra los filósofos piensan la aspectos más generales de la miente, preguntas como "Qué es la conciencia?" y "Quál es la relación tras miente y cuerpo?"

Filosofía y matemática.

La Matemática diferencia de la filosofía por siguiente motivos. 

Ella usa algunos métodos de prueba, rigurosas y específicos mucho, con la los filósofos buscan a los votos de disputar, pero raramente duplicaт con el mismo grado de rigor. Como consecuencia, los matemáticos difícilmente son en acuerdo sobre los resultados, mientras los filósofos naturalmente discuten sobre ellos. Contrariamente a los matemáticos, los filósofos están en desacuerdo también sobre el método, y las diferencias metodológicas pueden a menudo ser usadas como motivaciones de las diferentes conclusiones.

Otra manera de distinguir la filosofía de la matemática es la siguiente. La matemática, además de un cierto nivel de base, demanda un saber extremadamente especializada, que puede ser obtenido solo mediante duro trabajo y concentración. No es el tipo de disciplina que puede ser ejecutada con el saber en posesión de la persona de educación media. La filosofía normalmente demanda tal esfuerzos, pero un filósofo puede a menudo explicar los suyo argumentos, sin excesivas dificultades, a un "no-filósofo" inteligente en menos de decena minutos.

Algunos generalizaciones experimentales sobre lo que es la filosofía.

La filosofía es una disciplina que se basa en el saber en posesión de la persona mediamente educada, y no hace uso de la experimentación y de la observación atenta, también si puede interpretar filosóficamente experimentos y observaciones. Más constructivamente, se puede decir que la filosofía es la disciplina que examina el significado y la justificación de algunos de las nuestras más fundamentales convenciones, en base de un conjunto de métodos generales. 

Pero qué se entiende con "convención fundamental"?

Una convención es fundamental si concierne aspectos del universo que se encuentran "más comúnmente", que se encuentran dónde sea: el aspecto "universal" de las cosas. 
La filosofía estudia, por ejemplo, lo que es la "existencia" "misma". 
Estudia largamente los valores - la justicia de las cosas - en general. 
Seguramente en la vivida cristiana encontramos la relación del valor o de la justicia dónde sea, no solo la justicia moral, también si puede ser importante mucho, pero también más en general, la justicia en el sentido por ejemplo, en que una ciruela, un color o una persona pueden ser "todos" justos.

Naturalmente, la física y las otras ciencias estudian algunos aspectos universales de las cosas; pero lo hacen experimentación. 
La filosofía estudia los aspectos que pueden ser analizados sin experimentaciones. 
Aquellos son los esperas de las cosas que son verdaderamente generales; por hacer en otro ejemplo, los filósofos se preguntan que son los objetos físicos en cuanto a tales, distinguiéndolos de suyos propiedad y de las relaciones entre ellos, y también distinguiendo entre cuerpo y miente. 


Ética:
El término Ética deriva del griego "ethos", costumbre. 
ES aquella rama de la filosofía que estudia los fundamentos de lo que se considera bueno, justo o moralmente correcto. 
Se puede también definir como la rebusca de una gestión adecuada de la libertad. 
A menudo viene también dicha "filosofía moral". 
en  otras palabras, ella tiene como objeto los valores morales que determinan el comportamiento del hombre. 
Es habitualmente diferenciar los términos 'ética' y 'moral'. 
Aunque ellos a menudo son usadas como sinónimos, se prefiere el uso del término 'moral' por indicar el conjunto de valores, normas y costumbres de un individuo o de un determinado grupo cristiano. 
Se prefiere reservar la palabra 'ética' para referirse al intento racional (es decir filosófico) de fundar la moral entendida como disciplina.
La ética puede ser "descriptiva" si describe el comportamiento humano, también "normativa", y "prescriptiva" si da indicación. 
En cada caso la investigación concierne el significado de las teorías éticas.
Puede ser largamente "persuasiva", cuando se ocupa del sujeto que actúa, independientemente de acción o intención, y "objetiva", cuando la acción es relacionada a los valores comunes y a la institución.
La historia de la ética es constituida por la sucesión de las reflexiones sobre el hombre y sobre el suyo comportamiento. 
A la base de cada concepción de la ética está la noción del bien y del mal, de la virtud y una determinada visión del hombre y de las relaciones humanas. 
Tales ideas son a menudo correlacionadas a una particular religión.
La ética la base "religiosa", de hecho, fija normas de comportamiento que pretenden ser válidas por todos, mientras la ética "laica" no intenta a imponer valores eternas y se demuestra habitualmente atenta a las exigencias humanas que toman en cuento las condiciones y las transformaciones históricas.

Lo filósofos tienen siempre reservado un notable espacio para los problemas éticos. 
Entre ellos se citan en particular Sócrates, Platón, Aristóteles, Nicolás Maquiavelo, Jean-Jacques Rousseau.
El fundamento de la ética cristiana es el ejercicio del amor hacia el próximo, mediante el cual se expresa el amor hacia el Criaturas. 
Por el "cristiano" (en el sentido de aquel de confías cristiana, y que cree en el Padre, en el Hijo, y en el Espíritu Santo), el problema moral es aquel del sevicio de la alma y del libre albedrío.
La ética "laica" oscila tras posiciones vecinas a la ética cristiana, abrazada por Platón y Aristóteles, y otras apoyadas por Nicolás Maquiavelo y George Wilhelm Friedrich Hegel, para poner el acento sobre la estructura estatal a la cual tendría que ser subordinado el comportamiento del individuo.