Filosofía

Definición de filosofía

La definición de filosofía es un problema filosófico por él mismo, y con el fin de introducir el concepto, podemos decir que se trata del estudio del significado y de la justificación del saber, del más general, o universal, aspecto de las cosas, un estudio que intenta formular lingüísticamente los problemas, ofrecer la solución y justificarla, usando procedimientos argumentativos rigurosos. En gran parte es el estudio de los principios primeros y de las razones últimas, y también la actividad intelectual que elabora un aspecto particular de la realidad.

La filosofía estudia conceptos como el de la existencia, del bien, del saber, y de la belleza que es también el tema enfrentado por la estética. Intenta a responder las preguntas como "Qué es el bien?", o "Cómo es posible conocer?". Entre los más famosos filósofos encontramos a Sócrates, Platón, Aristóteles, Plotino, Tomás de Aquinu, Cartesius, John Locke, Immanuel Kant, Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Arthur Schopenhauer, Friedrich Nietzsche, Edmund Husserl, Martin Heidegger, Ludwig Wittgenstein, y Voltaire.

Popularmente, la palabra "filosofía" es a menudo usada para significar sabiduría, o una perspectiva de vida (una "filosofía de vida"), o principio básico tras al método para conseguir un objetivo. Se trata de significados distintos del académico, el cual se trata en este artículo.

Originalmente, filosofía significaba el amor por la sabiduría. "Philo-" deriva de la palabra griega "philein", que significa amor, y "-sofía", del griego "sophia", o sabiduría. Parece que la introducción del término filosofía está atribuida al pensador griego Pitágoras, que habría inventado este término para indicar la 'busqueda' del saber de parte del hombre, entonces "philo-sophos" (mientras solo los dioses poseyeran llenamente la sabiduría) (ver Diógenes Laertius: De vita et moribus philosophorum, I, 12; Cicerón: Tusculanae disputationes, V, 8-9). Esta atribución es ciertamente basada en un fragmento de un libro perdido de Heráclides Póntico, discípulo de Aristóteles. Es una de las leyendas pitagóricas de este tiempo. De hecho, el término filosofía no se usó hasta poco antes de Platón. 

El "filósofo" sustituye la palabra "sofista" (de "sophoi"), usada sucesivamente para describir los "sabios", maestros de retórica, importante en la Democracia ateniense. Entre los primeros sofistas se encuentran aquellos que ahora llamaríamos filósofos. 

Originalmente el ámbito de la filosofía era totalmente intelectual. De entonces procede el estudio de un ámbito intelectual, particularmente abstracto, no experimental. De hecho, como se menciona más arriba, filosofía es una palabra difícil de definir y la pregunta "Qué es la filosofía?" es una cuestión discutida por los filósofos. A menudo se observa que los filósofos son los únicos que no son de acuerdo sobre cual sea su campo de discusión.

La filosofía nace en la Grecia antigua en el Siglo VI a.C. en las colonias orientales de Turquía actual. Los filósofos dividen la historia larga de la filosofía occidental en  filosofía antigua, filosofía medieval, filosofía moderna y filosofía contemporánea. La filosofía antigua es dominada por tres filósofos: Sócrates, Platón y Aristóteles.

La Filosofía Medieval constituye un imponente repensamiento de la entera tradición clásica bajo el empuje de las preguntas puestas por los tres grandes monoteísmos. Los nombres más importantes de este periodo son Avicena y Averroes en ámbito islámico, Moses ben Maimon en  ámbito hebráico, Pedro Abelardo, Tomás de Aquino y Juan Duns Scoto en ámbito cristiano.

La Filosofía Moderna se extiende del 1600 hasta el 1900, y entre los primeros filósofos modernos los más importantes son René Descartes, Thomas Hobbes, John Locke, David Hume, Immanuel Kant, y Soren Kierkegaard. La Filosofía del decimonoveno siglo, que es a menudo tratada como un periodo independiente, fue dominada por la filosofía post-kantiana alemana y por los filósofos idealistas como Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Karl Marx etc.

En la Filosofía del vigésimo siglo los filósofos europeos y americanos tomaron caminos distintos. La así llamada Filosofía Analítica, con Bertrand Russell, G. Y. Moore, y Ludwig Wittgenstein, se desarrolló sobre todo en Oxford y Cambridge, dónde se reunieron también los empiristas lógicos emigrados de Alemania y de Austria (por ejemplo Rudolf Carnap) y otros científicos americanos.

En Europa (especialmente en Alemania y Francia), los fenomenólogos alemanes Edmund Husserl y Martin Heidegger abrieron la vía, pronto seguidos por Jean-Paul Sartre y otros existencialistas, con toda la serie de "-ismo" que llevaron al postmodernismo, que domina los escuelas de teoría crítica y los departamentos de filosofía de Francia y Alemania, que continúan los proyectos perseguidos por estos filósofos. 

Ver la lista de filósofos célebres y el artículo Historia de la filosofía, para más información.

Disciplinas filosóficas.

Como en cada campo del estudio académico, la filosofía se subdivide en numerosas disciplinas. La filosofía parece tener un número particularmente alto de disciplinas, en gran medida a causa del hecho que existe una tendencia a desarrollar una "filosofía de", para casi todo lo que se estudia. A los neófitos de está materia les invitan por lo común  a prestar atención particular a lógica, metafísica, filosofía de la mente, filosofía del lenguaje, epistemología, filosofía de la ciencia, ética y filosofía política, en cuanto a (cierto, discutiblemente) "disciplinas centrales" de la filosofía.

Como acercarse a la filosofía.

Es una banalidad decir que cada uno tiene una filosofía, sobre todo si no todos son capaz de realizarla o de defenderla. Si se está ya interesado en el estudio de la filosofía, puede ser que se quiere mejorar la propia manera de vivir o de pensar, o simplemente se desea coger confianza en uno de los más antiguos dominios del pensamiento humano. Puede ser útil descubrir qué es lo que motiva a tantas personas a "filosofar", y tener una introducción al método filosófico, que es importante para comprender como los filósofos piensan.

Filosofía aplicada

La filosofía tiene aplicaciones prácticas. Las más importantes son la ética y la filosofía política. Las filosofías políticas de John Locke, Jean-Jacques Rousseau, Karl Marx, John Stuart Mill, y John Rawls dieron forma (o fueron usadas para justificar) a los gobiernos y a sus acciones. La filosofía de la educación merece per se atención; la educación progresiva que fue promovida de John Dewey tuvo un profundo influjo en las prácticas educativas del XX siglo.

Otras aplicaciones importantes, pero menos inmediatas, se pueden encontrar en  epistemología, que ayuda a definir las nociones de saber, prueba y creencia justificada. La filosofía de la ciencia discute los fundamentos del método científico y otros argumentos útiles a los científicos. La estética puede ayudar a interpretar el arte. También la ontología, seguramente la más abstracta y aquella que parece la menos práctica entre las ramas de la filosofía, tiene consecuencias importantes para la lógica y la informática. En general, las varias "filosofías de", como la filosofía del derecho, pueden proveer a los especialistas de los campos respectivos con un saber más profundo de las bases teóricas y espaciales de la propia disciplina.

Filosofía y ciencias naturales.

Según la visión de la tradición filosófica anglo-americana y la tradición del Círculo de Viena, la filosofía tiene que disputar los métodos precisos de la ciencia y de la matemática, pero, en sentido estricto, la filosofía tiene que ser distinta de la ciencia. No es tarea de la filosofía conducir experimentos. Los experimentos juegan un rol relevante en la solución de los problemas filosóficos. Los filósofos a menudo hacen referencia e interpretan el trabajo científico de los físicos que conducen experimentos sobre el espacio-tiempo y la mecánica quantística (ver: filosofía de la ciencia). En general, muchos filósofos que estudiaron filosofía de la ciencia tienen una formación científica.

No hay duda que los filósofos a veces interpretan y hacen referencia al trabajo experimental desarrollado en varias campos, especialmente en las filosofías de las así llamadas ciencias especiales. Pero esto no es sorprendente: el objetivo de estas ramas de la filosofía es ayudar a interpretar los aspectos filosóficos del trabajo experimental, pero no son los filósofos que conducen los experimentos y formulan las teorías explicativas de los datos recogidos.

Existe una razón histórica fundamental por que la filosofía no es experimental. De  origen, el objetivo de la filosofía era el de una actividad intelectual completamente abstracta. Hasta los tiempos modernos los personas que nosotros hoy llamamos científicos eran indicadas como "filósofos naturales", es decir, filósofos que estudiaron la naturaleza. En el transcurso de los años, el radio de acción de la filosofía se redujo, mientras las varias ciencias se hicieron disciplinas verdaderamente independientes. Las primeras ciencias que se destacaron fueron la física y la química, seguidas más recientemente por la psicología.

Se puede preguntar porque los científicos comenzaron a tratar estas ciencias especiales como independientes de la filosofía. La respuesta es que comenzaron a ser estudiadas usando rigurosos y bien definidos métodos de observaciones y experimentación.

Naturalmente la filosofía está lejos de ser totalmente no observativa y no empírica. Ciertamente la filosofía hace buen uso de la observación del mundo. Pero esta observación, se dice, es muy general. La observación tienen que exigir una cierta atención, pero en la mayor parte de los casos, no exige un saber más especializado de lo que posee una persona con una educación normal, a excepción del saber especializado concerniente la filosofía misma.

Algunos principiantes confunden filosofía y psicología, que también son campos muy distintos. La filosofía, como la psicología, estudia la mente, pero estudia también otras cosas que existen además de la mente, de las cual la psicología no tiene nada de decir. Las maneras en las que filósofos y psicología estudian la mente son diferentes. El estudio de la mente efectuado por la psicología especifica observaciones de particular fenómeno mental y conduce experimentación; al contrario, los filósofos piensan en los aspectos más generales de la mente, preguntas como "Qué es la conciencia?" y "Cuál es la relación entre mente y cuerpo?"

Filosofía y matemática.

La Matemática se distingue de la filosofía por los motivos siguientes. 

La matemática usa algunos métodos de prueba, rigurosos y muy específicos, que los filósofos prueban a rivalizar a veces, pero normalmente los repiten con el mismo grado de rigor. Como consecuencia, es poco probable que los matemáticos estén en desacuerdo sobre los resultados, mientras los filósofos naturalmente discuten de ellos. 
En contraposición a los matemáticos, los filósofos están en desacuerdo sobre el método, y las diferencias metodológicas pueden a menudo ser usadas como motivaciones para las conclusiones diferentes.

Otro modo de distinguir la filosofía y la matemática es el siguiente. La matemática, aparte de un nivel básico, exige un saber extremadamente especializado, que puede ser obtenido solo mediante trabajo duro y concentración. No es el tipo de disciplina que puede ser ejecutada con el saber que posee una persona de educación media. La filosofía normalmente exige tales esfuerzos, pero un filósofo puede a menudo explicar su argumentos sin dificultades excesivas, a un no-filósofo inteligente en menos de una decena minutos.

Algunas generalizaciones experimentales sobre lo que es la filosofía.

La filosofía es una disciplina que se basa sobre el saber que posee una persona medianamente educada, y no hace uso de la experimentación y de la observación atenta, también se puede interpretar filosóficamente experimentos y observaciones. Más constructivamente, se puede decir que la filosofía es la disciplina que examina el significado y la justificación de algunas de nuestras convenciones más fundamentales, en la base de un conjunto de métodos generales. 

Pero que se entiende con "convenciones fundamentales"?

Una convención es fundamental si concierne aspectos del universo que se encuentran "más comúnmente", que se encuentran dónde sea: el aspecto "universal" de las cosas. 
La filosofía estudia, por ejemplo, que es la "existencia misma". 
Estudia largamente el valor - la justicia de las cosas - en  general.

Seguramente en la vida humana encontramos la relación del valor o de la justicia donde sea, no solo la justicia moral, que puede ser muy importante, pero también más en  general, la justicia en el sentido, por ejemplo, en que una ciruela, un color o una persona pueden ser "todos" justos. Naturalmente, la física y la otras ciencias estudian algunos aspectos universales de las cosas; pero lo hacen experimentalmente. 

La filosofía estudia los aspectos que pueden ser analizados sin experimentación. 
Aquellos son los esperas de las cosas que son verdaderamente generales; por poner en otro ejemplo, los filósofos se preguntan cuales son los objetos físicos en cuanto a tales, distinguiéndolos de sus propiedades y de las relaciones tras de ellos, y también distinguiendo entre cuerpo y mente. 

Ética:

El término Ética deriva del griego "ethos", costumbre. Es la rama de la filosofía que estudia los fundamentos de lo que se considera bueno, justo o moralmente correcto. 
Se puede también definir como la búsqueda de una gestión adecuada de la libertad. A menudo se dice también "filosofía moral". Con otras palabras, tiene como objeto los valores morales que determinan el comportamiento del hombre.
 
Es costumbre diferenciar los términos 'ética' y 'moral'. Aunque ellos a menudo son usados como sinónimos, se prefiere el uso del término 'moral' para indicar el conjunto de valores, normas y costumbres de un individuo o de un determinado grupo humano. Se prefiere reservar la palabra 'ética' para referirse al intento racional (es decir, filosófico) de fundar la moral, entendida como disciplina.

La ética puede ser descriptiva, si describe el comportamiento humano, también normativa, y prescriptiva, si da indicación. En cada caso la investigación concierne el significado de las teorías éticas. Puede ser también subjetiva, cuando se ocupa del sujeto que actúa, independiente de acción o intención, y objetiva, cuando la acción es relacionada con los valores comunes y con la institución.

La historia de la ética constituye la sucesión de las reflexiones sobre el hombre y sobre su actividad. En la base de cada concepción de la ética está la noción del bien y del mal, de la virtud y una determinada visión del hombre y de las relaciones humanas. Tales ideas son a menudo correlacionadas con una religión particular.

La ética en la base religiosa, de hecho, fija normas de comportamiento que pretenden ser válido para todos, mientras la ética laica no intenta a imponer valores eternos y se muestra habitualmente atenta a las exigencias humanas que toman en cuento las condiciones y las transformaciones históricas.

El movimiento de la ética cristiana es el ejercicio del amor hacia el próximo, mediante el cual se expresa el amor hacia el Creador. Para el cristiano (en el sentido de la fe cristiana, y de la persona que cree en el Padre, en el Hijo, y en el Espíritu Santo), el problema moral es el del servicio al alma y al libre albedrío. La ética laica oscila entre posiciones cercanas a la ética cristiana, abrazada por Platón y Aristóteles, y otras apoyadas por Nicolás Macchiaveddi y Georg Wilhelm Friedrich Hegel, por poner el acento sobre la estructura estatal a la cual tendría que ser subordinado el comportamiento del individuo. Los filósofos siempre tienen reservado un espacio notable para los problemas éticos. 
