Fusión nuclear:
La fusión nuclear es un proceso que a partir de dos átomos de isótopos de hidrógeno produce un átomo de helio y un neutrón con la liberación de energía igual a la diferencia de masa por la velocidad de la luz al cuadrado, según la fórmula de Einstein E=mc².
El proceso de fusión nuclear es aquel que permite a las estrellas como el sol emitir calor, luz y energía, de manera más o menos estable por largos períodos.
Contrariamente a la fisión nuclear donde la energía se produce a la base de produción de núcleos más ligeros a partir de átomos más pesados, la fusión nuclear no produce desechos radiactivos y a la base de la fusión nuclear hay elementos químicos muy faciles de encontrar en la natura.
Éste es un motivo que empuja la investigación a intentar reproducir la fusión nuclear en laboratorio, para llegar en el futuro a construir centrales nucleares limpias basadas en el principio de fusión nuclear.
Los proyectos actuales se basan en una máquina llamada tokamak que confina un haz de plasma de átomos de hidrógeno en un corredor circular, donde el plasma se calienta a 100.000.000 grados.
Un tokamak existe por ahora sólo en Lausanne, pero produce menos energía que la que hace falta para hacerlo funcionar.
En Francia comenzó la construcción del ITER que demonstraría la factibilidad de una central nuclear basada en el principio de la fusión nuclear.
