Liberalismo

Los términos liberalismo y liberal se usan en el lenguaje común y en la teoría política con significados diversos. Aquí nos ocupamos exclusivamente del liberalismo como doctrina política. En el lenguaje común liberalismo puede ser usado como sinónimo de magnanimidad y amplitud de vistas. La palabra viene de la francesa "libéral", que significa "liberal".

Poco a poco cerca del inicio del siglo XIX el liberalismo comienza a desarrollarse como equivalente de "favorable al reconocimiento de las libertades individuales y políticas". La primera cita en la lengua inglesa con este significado se remonta al 1801. En sentido moderno se retiene que el término liberalismo fue usado por primera vez en 1812 en España en el parlamento regional (las Cortes) de Cádiz. Las raíces del liberalismo son todavía mucho más antiguas. Pueden ser encontradas en las doctrinas iusnaturalistas de John Locke, en las teorías de los filósofos escoceses David Hume (Edimburgo, 1711-1776) y Adam Smith (1723–1790) y en la Ilustración francesa.

Históricamente el liberalismo nace como ideología de la burguesía en el momento en que ella lucha contra las monarquías absolutas y los privilegios de la aristocracia a partir del final del siglo XVIII. El éxito de esta lucha lleva a la instalación del Estado liberal.

El liberalismo es probablemente, junto a la democracia y al socialismo, la doctrina que más influenció la concepción moderna del Estado y de su relación con la sociedad. Se puede decir que contaminó casi todas las otras doctrinas socio-políticas: se habla en cuanto a democracia liberal para indicar los democracias modernas, pero también de socialismo liberal (o socialismo liberal), de catolicismo liberal y también de comunismo liberal. A propósito del liberalismo como concebido de sus fundadores, que tiene al contrario una identidad bastante clara, vamos a hablar de liberalismo clásico o puro.

Se puede decir de cualquier manera que lo que distingue el liberalismo político en cada época histórica es la creencia en la existencia de derechos fundamentales e inviolables que ponen a la cabeza al individuo y la igualdad de los ciudadanos delante del derecho (igualdad formal). El punto de vista del individuo y el gozo de la libertad individual es considerado el parámetro válido para juzgar la bondad de un ordenamiento político/social. De este punto de vista el poder del Estado tiene que encontrar límites muy precisos para no violar los derechos y las libertades de los ciudadanos. De eso procede el desecho de vez en cuando del absolutismo monárquico, del clericalismo, del totalitarismo y en general de cada doctrina que proclama/promulga el sacrificio del individuo en nombre de fines externos a él.

La vuelta del liberalismo en materia religiosa es el laicismo y la separación entre Estado e Iglesia: en las palabras de Camillu Cavour "Iglesia Libre en Estado Libre". Pero el liberalismo es laico también porque encarga al Estado de no interferir en las elecciones morales/individuales: "Nadie me puede obligar a ser feliz en su manera (es decir en la forma que él imagina el bienestar de los otros hombres), pero cada uno puede buscar la felicidad por el camino que a él le parece bien, siempre que no perjudique la libertad de los demás de tender al mismo objetivo". Immanuel Kant.

El liberalismo clásico es esencialmente una doctrina de los límites del poder político. La democracia en su espíritu original exige que el poder político tiene que partir de la población y que él lo ejecuta directamente o a traves de representantes elegidos, pero no se preocupa de evitar la concentración del poder ni de proteger los minorías. De la misma manera, como vamos a ver, en el Estado Liberal una amplia capa de la población es excluída del poder político y del derecho de elegir sus representantes. Con la transformación de los Estados Liberales en Estados democráticos la distinción fue desaparecido. Las democracias modernas son también dichas liberal-democráticos porque сombinan el principio de la soberanía del pueblo con la defensa de los derechos liberales, la división de los poderes etc.
