Roma es la capital de Italia. Con la población de las cerca tres millón de habitantes, se encuentra casi en el centro del territorio italiano, y de la península italiana.

Historia
Fundación
La data oficial de la fundación de Roma fue establecida de Marcu Terenziu Varroni por el 21 de Abril del 753 a.C.. Otras históricas dieron datas varias pero *comegghiè comprendidas entre el noveno y el octavo siglo: el poeta latino Quinto Ennio puso la data del nacimiento de Roma en el 875 a.C.; el histórico griego *Timeu de los *Tauromeniu por el 814 a.C., Fabio Pinturas por el 748 a.C. y *Luciu *Cinciu Alimento por el 729 a.C.


Etati Regia
Según la tradición fue Rómulo hermano mellizo de Remu el fundador y primero rey de Roma. Él inventó e higos la delimitación de la zona sagrada de la citadas y propio por ese motivo el hermano Remu, sobrepasada esta banda *nvalicàbbili, fue matado de él. Después la muerto de Rómulo volvió el rey Numa Pompilio que mandó por 43 años. El tercero fue Tulio Hostilio que murió después 32 años de reino: la leyenda cuenta que suyo reino acabó cuando el rayo cayó a suya casa. Durante suyo reino los Rumanas los *Albani y a citadas de Roma fue alargada hasta la montaña Caelio. Anco Marziu, el cuarto, reinó por 24 años, alargó la ciudad hasta el Janículo y el Aventino; murió de enfermedad. El quinto fue Tarquinio Prisco, durante suyo reino fue construido el primero círculo y comenzaron los primeras juegas. La ciudad vine alargada hasta la Colina Capitolina y mejor defendida con la construcción de nuevas murallas. Por resolver los problemas higiénicos construyó la Cloáca Maxima. Reinó por 37 años. Sirvió Tulio reinó por 43 años. Los último fue *Tarquiniu el *Superbu que reinó por 25 años.


Edad de la Res Publica
Después que los Romanos tuvieron afuera las últimas rey, por el 509 a.C. Roma volvió una república.

Edad del Imperio
Fue solo en el 31 a.C. que Ottaviano Augusto, *pruchiamau el imperio romano que duró hasta el 476 de la nuestra era. A esta época la zona de las Fuera Imperial era el centro de la vida política y cultural de todo el territorio del imperio.

Edad Media
Los siglos de la Edad Media son caracterizadas por una decadencia general, con saqueos e invasiones bárbaras exitosas y repetidas por el tiempo.

Renacimiento y Humanismo
Fue solo a partir de la acabas de la Edad Media, hacia el Siglo XIV que Roma comienza por otra vez a *affirmàrisi, sobre todo como guía religiosa bajo los papas. Por los siglos que vinieron, los papas mandaron la renovación de la ciudad, y gracias a las contribuciones de arquitectos como Michel Ángelo, Borromini, Bernini, la ciudad se presentaba siempre más como una capital y una referencia por toda la Europa de la época.

Período Unitario
La historia moderna de Roma comienza por el 1870, año dónde los tiradores entran a Puerta Pía y el poder temporal del Papa se acaba. Por querer del Rey de Italia, Víctor Manuel II, Roma se vuelve entonces a la capital de la Italia, y sede del gobierno.

Roma es una ciudad famosa mucho por los gran monumentos y por la suya arquitectura clásica y renacentista. El Panteon surgió en la época romana en la plaza que ahora se llama Piazza della Rotonda, vine construido del cónsul Marco Agripa por el 27 antes de Cristo pero quemó por el 80 después Cristo, reconstruido por el 127 después Cristo por gracia del emperador Adriano, reconstruido por el 607 de Papa Bonifacio IV que el hice #volverse una iglesia, por eso motivo restó como fue *cammora y ninguno se ariesgaba a *sfasciàrici piezas (destion que tocó a todos los otros monumentos), los único gran cambio fue la adicción de dos campanarios lateral construidas de Gian Lorenzo Bernini pero que hicieron *spasciari por el XIX siglo porque los romanos ni *sbintàvanu siempre la forma (lo sobrenombraron simplemente "orejas de burro").

El Coliseo, el anfiteatro más célebre de la antigüedad
El Coliseo fue construido de los emperadores de la dinastía flavia del 70 después de Cristo hasta el 80 después de Cristo. Podía recoger también 50.000 personas y por el mes  comenzó batalla de gladiadores, de bestias o de personas, al contrario de aquel que se piensa, los gladiadore que se tienen muerto en el Coliseo sobre de verdad poco, ellos no combatían nunca con los bestias pero siempre entre de ellos y cuando uno se *arrinnìa, venía siempre *sparagnatu, los gladiadores combatían por la sue o por la suya libertad (si eran esclavos) y el amaestramiento costaba mucho, si un gladiador *assimpicava por los *firiti venía *sùbbutu *midicatu. Las personas, al contrario, combatián tras de ellos o con los *bestî a menudo a brazo partido o con armas *ruggiati, eran esclavos y *cummattìvanu por la #suyo *libirtà. La famosa *scena del emperador que hacía matar un *gladiaturi *scunfittu *fàusa es, esta cosa *succidìa solo tras personas.


El coliseo como se ves por el momento es todo despojado, porque por el XV siglo el papa hice arrancar todo el mármol por *fàricci la iglesia de Santo Piedro.
