Roma es la capital de Italia. Con una población de cerca de tres millón de habitantes, se encuentra casi en el centro del territorio italiano, y de la península itálica.

Historia
Fundación
La fecha oficial de la fundación de Roma fue establecida por Marcu Terenziu Varroni el 21 de Abril del 753 a.C.. Otras historias dieron fechas varias pero en cualquier caso comprendidas entre el noveno y el octavo siglo: el poeta latino Quinto Ennio puso la fecha del nacimiento de Roma en el 875 a.C.; el historiador griego Timeo de Tauromenio en el 814 a.C., Fabio Pitturi en el 748 a.C. y Lucio Cincio Alimento en el 729 a.C.


Edad Regia
Según la tradición fue Rómulo, hermano mellizo de Remo el fundador y primer rey de Roma. Él inventó e hizo la delimitación de la zona sagrada de la ciudad y precisamente por ese motivo el hermano Remo, sobrepasada esta frontera *nvalicàbbili, fue asesinado por él. Después de la muerte de Rómulo se hizo el rey Numa Pompilio que mandó durante 43 años. El tercero fue Tulio Hostilio que murió después 32 años de reinado: la leyenda cuenta que su reino acabó cuando un rayo cayó en su casa. Durante su reino la ciudad de Roma fue ampliada hasta la montaña Caelio. Anco Marzio, el cuarto, reinó por 24 años, amplió la ciudad hasta el Janículo y el Aventino; murió de enfermedad. El quinto fue Tarquinio Prisco, durante su reino se construyó el primero círculo y comenzaron los primeros juegos. La ciudad fue ampliada hasta la colina Capitolina y mejor defendida con la construcción de nuevas murallas. Para resolver los problemas higiénicos construyó la Cloaca Máxima. Reinó durante 37 años. Sirvio Tulio reinó por 43 años. El último fue Tarquinio el Soberbo que reinó durante 25 años.


Edad de la Res Publica
Después que los Romanos expulsaron al último rey, por el 509 a.C. Roma se hizo una república.

Edad del Imperio
Fue solo en el 31 a.C. que Ottaviano Augusto, proclamó el imperio romano que duró hasta el 476 de la nuestra era. En esta época la zona de los Ejércitos Imperiales era el centro de la vida política y cultural de todo el territorio del imperio.

Edad Media
Los siglos de la Edad Media son caracterizadas por una decadencia general, con saqueos e invasiones bárbaras exitosas y repetidas en el tiempo.

Renacimiento y Humanismo
Fue solo a partir del final de la Edad Media, hacia el Siglo XIV que Roma comienza otra vez a establecerse, sobre todo como guía religiosa bajo los papas. En los siglos que vinieron, los papas ordenaron la renovación de la ciudad, y gracias a las contribuciones de arquitectos como Miguel Ángel, Borromini, Bernini, la ciudad se presentaba siempre más como una capital y una referencia para toda la Europa de la época.

Período Unitario
La historia moderna de Roma comienza por el 1870, año en que los tiradores entran a Puerta Pía y el poder temporal del Papa se acaba. Según el deseo del Rey de Italia, Víctor Manuel II, Roma se convirtió entonces a la capital de la Italia, y sede del gobierno.

Roma es una ciudad muy famosa por los monumentos grandes y por su arquitectura clásica y renacentista. El Panteon surgió en la época romana en la plaza que ahora se llama Piazza della Rotonda, fue construido por el cónsul Marco Agripa en el 27 antes de Cristo pero quemó en el 80 después de Cristo, reconstruido en el 127 después de Cristo por gracia del emperador Adriano, reconstruido en el 607 por el Papa Bonifacio IV que lo hizo convertirse a una iglesia, por eso motivo restó como estaba y nadie se ariesgaba a romper piezas (destino que tocó a todos los otros monumentos), el único gran cambio fue la adicción de dos campanarios laterales construidos por Gian Lorenzo Bernini pero que fueron vendidos en el XIX siglo porque los romanos ni *sbintàvanu siempre la forma (lo sobrenombraron simplemente "orejas de burro").

El Coliseo, el anfiteatro más célebre de la antigüedad
El Coliseo fue construido por los emperadores de la dinastía flavia desde el 70 después de Cristo hasta el 80 después de Cristo. Podía acoger a 50.000 personas y en un mes comenzó la batalla de gladiadores, de bestias o de cristianos. Al contrario de lo que se piensa, los gladiadores que murieron en el Coliseo fueron de verdad pocos, ellos no combatían nunca con las bestias pero siempre entre de ellos y cuando uno se rendía, venía siempre *sparagnatu, los gladiadores combatían por la suerte o por su libertad (si eran esclavos) y el amaestramiento costaba mucho, si un gladiador *assimpicava por las heridas era rápidamente medicado. Los cristianos, al contrario, combatián entre ellos o con las bestias, a menudo a brazo partido o con armas *ruggiati, eran esclavos y luchaban por su libertad. La famosa escena del emperador que hacía matar un gladiador *scunfittu *fàusa es, esta cosa sucedió solo entre los cristianos.

El coliseo como se ve por el momento está todo despojado, porque en el XV siglo el papa hizo arrancar todo el mármol para hacer la iglesia de San Pedro.
