Roma es la capital de Italia. Con la población de las cerca tres millón de habitantes, se encuentra casi en el centro del territorio italiano, y de la península italiana.

Historia
Fundación
La data oficial de la fundación de Roma fue establecida de Marcu Terenziu Varroni por el 21 de Abril del 753 a.C.. Otras históricas dieron datas varias pero en cualquier caso comprendidas entre el noveno y el octavo siglo: el poeta latino Quinto Ennio puso la data del nacimiento de Roma en el 875 a.C.; el histórico griego Timeo de los Tauromenio en el 814 a.C., Fabio Pinturas por el 748 a.C. y Lucio Cincio Alimento en el 729 a.C.


Edad Regia
Según la tradición fue Rómulo hermano mellizo de Remu el fundador y primero rey de Roma. Él inventó e hice la delimitación de la zona sagrada de la ciudad y precisamente por ese motivo el hermano Remu, sobrepasada esta frontera *nvalicàbbili, fue matado por él. Después de la muerte de Rómulo se hizo el rey Numa Pompilio que mandó por 43 años. El tercero fue Tulio Hostilio que murió después 32 años de reino: la leyenda cuenta que suyo reino acabó cuando el rayo cayó a suya casa. Durante suyo reino la ciudad de Roma fue alargada hasta la montaña Caelio. Anco Marzio, el cuarto, reinó por 24 años, alargó la ciudad hasta el Janículo y el Aventino; murió de enfermedad. El quinto fue Tarquinio Prisco, durante suyo reino fue construido el primero círculo y comenzaron los primeras juegas. La ciudad ?vine alargada hasta la Colina Capitolina y mejor defendida con la construcción de nuevas murallas. Por resolver los problemas higiénicos construyó la Cloáca Maxima. Reinó por 37 años. Sirvió Tulio reinó por 43 años. Los último fue Tarquinio el Soberbo que reinó por 25 años.


Edad de la Res Publica
Después que los Romanos expulsaron el último rey, por el 509 a.C. Roma se hizo una república.

Edad del Imperio
Fue solo en el 31 a.C. que Ottaviano Augusto, *pruchiamau el imperio romano que duró hasta el 476 de la nuestra era. A esta época la zona de los Ejércitos Imperiales era el centro de la vida política y cultural de todo el territorio del imperio.

Edad Media
Los siglos de la Edad Media son caracterizadas por una decadencia general, con saqueos e invasiones bárbaras exitosas y repetidas por el tiempo.

Renacimiento y Humanismo
Fue solo a partir de la acabas de la Edad Media, hacia el Siglo XIV que Roma comienza por otra vez a establecerse, sobre todo como guía religiosa bajo los papas. En los siglos que vinieron, los papas mandaron la renovación de la ciudad, y gracias a las contribuciones de arquitectos como Michel Ángelo, Borromini, Bernini, la ciudad se presentaba siempre más como una capital y una referencia por toda la Europa de la época.

Período Unitario
La historia moderna de Roma comienza por el 1870, año cuando los tiradores entran a Puerta Pía y el poder temporal del Papa se acaba. Según el deseo del Rey de Italia, Víctor Manuel II, Roma se convirtió entonces a la capital de la Italia, y ?sede del gobierno.

Roma es una ciudad muy famosa por los monumentos grandes y por la suya arquitectura clásica y renacentista. El Panteon surgió en la época romana en la plaza que ahora se llama Piazza della Rotonda, hubo construido del cónsul Marco Agripa por el 27 antes de Cristo pero quemó por el 80 después Cristo, reconstruido por el 127 después Cristo por gracia del emperador Adriano, reconstruido por el 607 de Papa Bonifacio IV que lo hice convertirse a una iglesia, por eso motivo restó como fue *cammora y ninguno se ariesgaba a *sfasciàrici piezas (destino que tocó a todos los otros monumentos), los único gran cambio fue la adicción de dos campanarios lateral construidas de Gian Lorenzo Bernini pero que fueron vendidos por el XIX siglo porque los romanos ni *sbintàvanu siempre la forma (lo sobrenombraron simplemente "orejas de burro").

El Coliseo, el anfiteatro más célebre de la antigüedad
El Coliseo fue construido de los emperadores de la dinastía flavia del 70 después de Cristo hasta el 80 después de Cristo. Podía recoger 50.000 personas y en un mes comenzó la batalla de gladiadores, de bestias o de personas. Al contrario de aquel que se piensa, los gladiadores que murieron en el Coliseo sobre de verdad pocos, ellos no combatían nunca con las bestias pero siempre entre de ellos y cuando uno se *arrinnìa, venía siempre *sparagnatu, los gladiadores combatían por la suerte o por la suya libertad (si eran esclavos) y el amaestramiento costaba mucho, si un gladiador *assimpicava por los heridos venía *sùbbutu *midicatu. Las personas, al contrario, combatián entre ellos o con las bestias, a menudo a brazo partido o con armas *ruggiati, eran esclavos y luchaban por la suya libertad. La famosa escena del emperador que hacía matar un gladiador *scunfittu *fàusa es, esta cosa sucedió solo entre los cristianos.

El coliseo como se ve por el momento es todo despojado, porque en el XV siglo el papa hice arrancar todo el mármol para hcaer la iglesia de Santo Piedro.
