Tokamak:
Un tokamak es una máquina para confinar un haz de plasma a alta temperatura en un anillo central mediante fuertes campos electromagnéticos. Es el elemento central de un proyecto de máquina para producir energía a base de fusión nuclear. Existen ya varios en el mundo en funcionamiento, pero ninguno que consiga producir más energía de fusión que la recibida. El proyecto ITER, actualmente en fase de desarrollo en Francia, demostraría la factibilidad de una máquina para la producción de energía nuclear en donde el elemento central es de hecho una versión perfeccionada del tokamak.
